# 关于远程工作

在 2020 年后半年，我转向了全职远程开发岗位。做出这样的决定，并不是觉得这种工作方式很酷，很新奇，然后一拍脑袋就定下来，其中的心路历程我会在下文中提到。
远程工作的优势在于原本存在的工作地域局限将不复存在，优秀的开发者可以把工作机会拓展到全国甚至是全球（如果你的英文表达能力还不错），我身边就有很多居住在二线城市，
但是远程工作在北京，上海，亦或是海外的朋友们。如果能适应并出色地完成远程工作，就像是给未来插上了飞翔的翅膀。原本我早已把远程工作列为未来职业发展的方向之一，
只是现在偶然得到了一个机会，加速了这一切的到来。

经历大半年的磨合，目前为止，在这方面有一些心得，希望输出这篇文章，为有远程工作想法的朋友们提供一些思路。

## 工作节奏

远程工作是一种全新的工作方式，远程办公和办公室办公，在工作节奏方面是不同的。办公室办公，拥有固定的位置，固定的上下班时间，固定的行为规范等等，这些看似条条框框的规范无形中帮你过滤
掉不少影响工作的杂质因素。 远程办公则不同，太自由了！ 你可以边洗脚边开会，可以边看电视边写文档，可以光明正大的看半天电视剧也不会有人知道 .... 。从办公室办公到远程办公，这种转变涉及到方方面面，公司文化，个人行为习惯，自律习惯，生活作息等等。 这其中涉及的细节问题很多，现在我挑选了以下几个比较重要的问题讨论：

### 工作效率

典型疑问： *不打卡晚上下不了班？ 不打卡早上睡懒觉？ 想东想西，无法专注，效率不高？*

远程工作一般没有打卡制度，因为没有意义，我完全可以在被窝里打卡，打卡完接着睡觉，最后说到底还是得靠主观能动性。那么，上下班时间如何把控呢。这个问题没有标准答案，要视公司情况，个人情况来定，我觉得我们公司的处理方式是比较好的，这里说明一下，供阅读的人参考。我们使用 Slack 机器人 [Geekbot](https://geekbot.com/?k_id=kwd-536352990912&adgroup_id=69039720604&campaign_name_ad=1717121657&gclid=Cj0KCQiAgomBBhDXARIsAFNyUqNxdor3xesT5s3HyCK4dxlBp3US-YpQELdiq8EbQ8ZqpvM0WvADvhAaAtXOEALw_wcB) 的日报提交功能作为上班打卡的标识，每天早上 Geekbot 会主动提醒所有人提交昨天的日报，我们以提交日报的时间点作为当天上班的信号。至于下班时间，就太不确定了，有时候项目比较赶，自然也要加班加点。

对于工作效率影响最大的还是专注度问题，如果在家里办公的话，如何屏蔽家里小朋友的打扰，抵抗美食的诱惑，床的吸引等，将注意力聚焦在工作内容上，并长时间保持，这是困扰部分远程办公人员的一个问题，针对这个问题，我能想到的最好办法就是制定严格的工作时间表，并按照指南实施。下面我的日常作息安排(供大家参考)，工作日我是在这份作息表指南下度过的：

> `7:30~8：00`，起床，洗漱，吃个简单的早饭

> `8:00~8:30`，1km 慢跑 + 杨氏太极拳大架练习一次（一日之计在于晨）

> `8:30~9:30`，提交日报，查收邮件，阅览已关注项目的开发动态，标注需要重点关注的事件，整理当天的 TODO LIST

> `9:30~12:00`，上午工作时间，节奏是每 45 分钟，休息 8 到 10 分钟，参考的是高中生上课，课间时间我一般会练一下太极拳中的野马分鬃和云手

> `12:00~13:15`，午休时间，包含午饭时间 + 20 分钟午休时间

> `13:15~18:00`，下午工作时间，这段时间是每天最重要，最高效的工作时间，我会全神贯注，心无旁骛地处理 TODO LIST

> `18:00~20:00`，晚饭时间，包含下厨做饭 + 晚饭时间 + 洗澡时间

> `20:00~21:30`，洗澡过后，一天的疲惫感会缓解一些，再尝试当天解决遗留工作，或者浏览博客，技术论坛等等

> `21:30~10:30`，家庭时间，女朋友应该也到家了，聊聊天，吃吃喝喝玩玩，等等

> `10:30~11:30`，站桩半小时（站桩一时爽，每天站桩每天爽），接着就准备睡觉了

远程办公后，一个最明显的感受就是平日里线下接触的人少了很多，如果你选择在家里工作，基本上就是和家人在面对面交流，时间长了之后，可能人的性格会变得木讷。建议在周末空闲时间，尽可能地出门去感受有人气的地方，比如逛超市，商场，约好友聚餐聊天等等。还有一个解决办法就是租用共享办公区域，类似在公司一样，如果在家里的办公效率实在不行，可以考虑这个办法。

工作效率问题的终极解决办法： 培养适合自己的工作习惯，严格的工作作息，兼顾公司同事的工作制度，协作还是必要的，每天玩失踪，太耽误事儿了。

### 团队沟通问题

典型疑问： *团队开会怎么办？ 做任务，遇到问题怎么办？ 24 小时在线，该不该时刻盯着电脑消息弹窗？*

首先，需要说明的是这些问题都没有标准答案，处理问题的答案会受到公司的文化，制度，同事的工作态度等因素影响。

以下是我们团队针对上述问题的解决办法，我觉得还不错，说明一下。我们是一个 20 人规模的精简化团队，每周有两次比较重要的会议，分别是周一的全员会议和周五的技术部门总结会议。周一全员会议每个人都需要将本周的工作计划在三分钟之内表达清楚，会议总时长控制在一小时以内，期间可能会穿插一些提问，但是不做深入讨论。周五技术部门的总结会议，旨在 Review 过去一周内开发的进展，遇到的技术难题，如果有需要讨论的非紧急技术方案，也会在这个会议上提出并讨论。日常工作当中，我们会使用 Slack 作为团队协作沟通的主要工具，Google Meeting 或者 Zoom 作为语音视频工具。这里我要特别强调一下 **异步沟通** 在远程工作中的重要性。这里有几个要点： 

1. 请 ***清晰完整*** 地表达要沟通的内容。我曾经遇到过很多次这样的问题： `那个测试跑通了吗？` 这样的回答是不完整的，抛出这样的问题给别人，看到消息的人还需要在脑海中补全你真正想要表达的意思，如果他猜不到，还得回问你一句 `哪个测试呀？`。 这样无形中增加了很多沟通成本，浪费了两个人的脑力和时间，还多占用了 slack 的存储空间。每次看到这样的问答，都有一种如坐针毡、如芒刺背、如鲠在喉的感觉，所以请不要这样做，请表述地清晰完整一些，对于解决问题也有帮助。

2. 尽量使用文字沟通，减少语音视频沟通的次数。在紧急情况下，语音沟通无疑是最高效的方式。一般情况下，建议使用文字沟通，给相关方更多的思考时间，还可以提出更有价值的问题，实在不行的情况下，再使用语音沟通。语音视频的时候，很多时候大家的思维方式都是点状分布的，逻辑性远不及经过反复思考之后的文字沟通。

3. 永远不要对马上得到消息回复报以期待，其他人可能手里有更重要的事情，无暇顾及，或者他人正在努力思考如何更好的回答你的问题，请耐心等待，相信你们的团队成员严谨的工作态度。

## 因人而异

从唯物主义哲学观的视角来看待远程工作这件事情，你会发现它并没有想象中那么完美，好处与弊病并存。我身边有因为无法适应居家远程工作的乏味，而天天去公司蹭工位的编程大佬；也有作息惊为天人，
白天睡觉，晚上工作的鬼才；还有像我这样，远程时间并不长，还算比较适应的编程菜鸟。这里有一些小小的建议，如果你不是一个有自律习惯的人，建议不要尝试远程工作，在办公室里，你可以获得更多的成长。真正的远程工作技巧只有在你开始远程办公之后才能打磨出来，我只希望这篇文章能够给有远程办公意向的朋友们一点启发。