## 太极拳小纪

2020 年上半年工作之余的一大收获莫过于结缘太极拳，生活就像巧克力一样，从前的我绝对不会想到大学毕业之后，太极拳还会成为我的人生的一个片段。结缘的过程也很简单，一贯早起锻炼的我，在小区里遇到每日练习太极拳的曾师父。当时我每天的锻炼项目是跳绳，跳绳间隙就在观察曾师父的太极拳，一天，两天，四天，七天 ......， 最终主动提出拜师求教。师父打的太极拳和大学课堂讲授的，公园看到的太极拳打法完全不同。其中的不同点，除非是亲眼所见，十分难以置信。简而言之，师父打的太极拳是有劲的，世面上大多数机构教授的太极拳，出于拳师不行或者不愿意教授真东西的原因，更像是太极体操。拳和体操的区别，我想不需要我做更多的说明。

师父已经六十有三，练习太极拳已四十多年，身形健硕，体力惊人。举个真实例子，在我刚刚拜师之后，师父给我展示推手技能。推手是太极拳切磋膨劲的常用方式之一，两人站定，手臂举起，二人手腕相搭，发力尝试把对方推倒，脚先离地者输。我和师父的战况如下：师父单臂举起站定，我双手或推或拉，师父双脚纹丝不动。我单臂举起站定，师父用一指之力，我双脚离地。据师父说，他学太极拳的过程中，走了很多弯路，前前后后拜了很多个师父，先是拜了普通的老师学习太极体操二十余年，后来才学习了杨氏 85 式，李派太极拳。师父讲起太极拳来，滔滔不绝，经过数十年的练习，拳和拳的发展历程都早已烂熟于心。

太极拳传承百年，博大精深，师父穷极一生去追求太极拳的至高境界。我自七月份正式拜师学习太极拳到现在已经一月有余，从最初的站桩 10 分钟，双腿抖颤不能自己，到现在每日基本上站桩半小时，汗流浃背，手臂稍微有点膨劲。太极拳属于内家拳的一种，外在追求放松自然，内在追求柔中带刚，拳法招式不算复杂，内在的功力才是太极拳的核心要法，千万不要本末倒置。

我希望能在这短暂的一生中窥探到太极拳的部分奥秘。年轻的时候，能找到可以练习一辈子的运动，有一个健康强壮的身体，本身就是一种莫大的幸福，不是吗？

---

时隔将近一年，再来更新一下动态。因为一些其他的原因，从师父住的小区搬走了，不过联系没有断的，每周大家都会聚集在一起学拳。介绍一下这段时间里的练习成果，前边有提到站桩，这是太极拳的入门功课，拳打的再好，都是外在的花架子，桩才是关键（师父原话）。现在，我的站桩时长基本上保持在半小时，时间一般我会选择下班后，入睡前，既能调整一下劳累一天的工作情绪，又能休息一下眼睛（程序员太废眼了）。师父是推荐清晨站桩的，早上户外找个地方，空气清新，我也有尝试过一段时间，无奈早上脑子里会有很多当天的 TODO LIST，完全没有办法静下来，索性就放弃了。实名羡慕师父这种退休老爷子，每天练练拳，接送孙子上下学，悠哉悠哉。再说说拳，杨氏大架 108 式我已经学会啦！ 学会招式只是入门，要达到真正的效果需要不断的练习，反复的练习，仔细体会一招一式的力道，方向等等。估摸一下，这套拳够我练五到十年了吧。初学太极拳基本上就是两把斧，站桩 + 练拳，练个三五年再说其他的。

就我短暂的练拳生涯，我还是想说说这项运动的好处。我需要重新提一下站桩，这是太太太过于神奇了，它能潜移默化改变人的内在，令人难以置信。旁人会认为，不就是往那一站嘛，有啥难的，和小学生被老师罚站有啥区别呢。实际上区别大了，首先，站桩是需要专人指导的，有固定的动作，比如手怎么摆，脚怎么摆，腰腹怎么处理，肩颈怎么处理等等，这个过程学拳的老人们称之为 “调桩”。动作不对，站的久了，效果不好，还容易伤到膝盖，腰等部位。其次，站桩真的没有那么看似云淡风轻！ 站桩半小时和我慢跑 800 米的出汗量相当，特别得劲。近一年来，自己身体的一个明显的感觉就是不怎么感冒了，我觉得和站桩，练拳有关系的。
